Tóm tắt cốt truyện Thánh Gióng
Vào đời vua Hùng thứ sáu, ở làng Gióng có hai vợ chồng hiền lành nhưng mãi chưa có con. 
Một hôm, người vợ ra đồng thấy một dấu chân khổng lồ, bà đặt chân mình vào ướm thử rồi mang thai. Mười hai tháng sau, bà sinh ra một cậu bé tên là Gióng.
 Tuy đã lên ba tuổi nhưng Gióng vẫn không biết nói, không biết cười và cũng không biết đi.
Khi giặc Ân kéo sang xâm lược nước ta, nhà vua sai sứ giả đi khắp nơi tìm người tài cứu nước.
 Nghe tiếng rao của sứ giả, Gióng bỗng cất tiếng nói đầu tiên, yêu cầu vua rèn cho mình ngựa sắt, roi sắt và áo giáp sắt để đánh giặc.
Từ đó, Gióng lớn nhanh như thổi. Dân làng cùng nhau góp gạo, góp thức ăn nuôi Gióng. Chẳng bao lâu, cậu bé vươn vai trở thành một tráng sĩ cao lớn, khỏe mạnh.
Khi vũ khí được mang đến, Gióng mặc áo giáp sắt, cưỡi ngựa sắt, cầm roi sắt xông ra trận. Gióng chiến đấu dũng mãnh, đánh tan quân giặc. 
Khi roi sắt bị gãy, chàng nhổ những bụi tre ven đường làm vũ khí tiếp tục đánh giặc cho đến khi quân thù hoàn toàn bị tiêu diệt.
Sau khi lập chiến công, Gióng cưỡi ngựa sắt bay lên trời. Nhân dân ghi nhớ công lao của chàng và tôn là Phù Đổng Thiên Vương (Thánh Gióng).

Các nhân vật trong truyện
Thánh Gióng – Nhân vật chính, người anh hùng đánh giặc cứu nước.
Mẹ Gióng – Người sinh ra và nuôi dưỡng Gióng.
Cha Gióng – Người cha trong gia đình Gióng.
Vua Hùng – Người cai quản đất nước khi giặc Ân xâm lược.
Sứ giả – Người đi tìm người tài giúp nước.
Dân làng Gióng – Những người góp gạo nuôi Gióng lớn lên.
Giặc Ân – Kẻ thù bị Gióng đánh bại.

Ý nghĩa của truyện
Truyện Thánh Gióng ca ngợi lòng yêu nước, tinh thần chống ngoại xâm, sức mạnh đoàn kết của nhân dân và ước mơ về người anh hùng bảo vệ đất nước.

Tóm tắt cốt truyện Sơn Tinh – Thủy Tinh

Đời vua Hùng thứ mười tám có người con gái xinh đẹp tên là Mị Nương. Vua muốn kén cho con một người chồng thật xứng đáng nên mở hội chọn rể.

Có hai chàng trai đến cầu hôn:

Sơn Tinh là chúa vùng núi, có tài dời non lấp biển, khiến cây cối tươi tốt.
Thủy Tinh là chúa vùng nước, có khả năng gọi gió, hô mưa, làm dâng nước.

Cả hai đều tài giỏi ngang nhau nên vua Hùng khó lựa chọn. Cuối cùng, vua quyết định ai mang sính lễ đến trước sẽ được cưới Mị Nương. Lễ vật gồm:

voi chín ngà
gà chín cựa
ngựa chín hồng mao

Sáng hôm sau, Sơn Tinh mang sính lễ đến trước nên được cưới Mị Nương và đưa nàng về núi.

Đến sau, Thủy Tinh tức giận, đem quân đuổi theo để cướp Mị Nương. Thủy Tinh gọi mưa, dâng nước ngập đồng ruộng, nhà cửa. Sơn Tinh không hề nao núng, dùng phép bốc từng quả đồi, dựng thành lũy đất ngăn nước lũ.

Hai bên đánh nhau suốt nhiều ngày đêm. Cuối cùng, nước rút, Thủy Tinh thua trận và phải rút quân về. Nhưng hằng năm Thủy Tinh vẫn dâng nước đánh Sơn Tinh để trả thù, tạo nên hiện tượng lũ lụt vào mùa mưa ở nước ta.

Các nhân vật trong truyện
Sơn Tinh – Thần núi, tượng trưng cho sức mạnh chế ngự thiên nhiên của con người.
Thủy Tinh – Thần nước, tượng trưng cho thiên tai, lũ lụt.
Mị Nương – Con gái vua Hùng, người được hai chàng trai cầu hôn.
Vua Hùng – Người tổ chức kén rể cho Mị Nương.
Ý nghĩa của truyện

Truyện thể hiện:

Ước mơ chiến thắng thiên tai của người Việt cổ.
Tinh thần lao động, chống lũ lụt để bảo vệ cuộc sống.
Sự ca ngợi sức mạnh và ý chí của con người trước thiên nhiên.


Tóm tắt cốt truyện Tấm Cám

Ngày xưa có hai chị em cùng cha khác mẹ là Tấm và Cám. Sau khi cha mất, Tấm phải sống với dì ghẻ và luôn bị mẹ con Cám bắt làm việc nặng nhọc, còn Cám thì được cưng chiều.

Một lần hai chị em đi bắt tép, Cám lừa trút hết giỏ tép của Tấm. Nhờ Bụt giúp đỡ, Tấm nuôi được một con cá bống làm bạn. Nhưng mẹ con Cám phát hiện và giết cá bống. Bụt lại giúp Tấm chôn xương cá để sau này có quần áo đẹp và giày thêu.

Khi nhà vua mở hội, mẹ con Cám tìm cách không cho Tấm đi. Bụt hiện lên giúp Tấm có quần áo đẹp để dự hội. Trên đường đi, Tấm đánh rơi một chiếc giày. Nhà vua nhặt được, cho người tìm chủ nhân chiếc giày và cuối cùng cưới Tấm làm hoàng hậu.

Sau đó, mẹ con Cám vẫn ganh ghét Tấm. Trong ngày giỗ cha, Tấm bị mẹ con Cám hại chết để Cám vào cung thay chị. Linh hồn Tấm lần lượt hóa thành chim vàng anh, cây xoan đào, khung cửi và quả thị để trở về bên vua. Nhưng mỗi lần như vậy đều bị mẹ con Cám phá hại.

Cuối cùng, Tấm trở lại thành người từ quả thị và gặp lại nhà vua. Nhà vua nhận ra Tấm và đưa nàng trở lại cung. Mẹ con Cám bị trừng phạt vì những việc ác đã làm.

Các nhân vật trong truyện
Tấm – Nhân vật chính, hiền lành, chăm chỉ.
Cám – Em cùng cha khác mẹ với Tấm, ích kỷ và gian xảo.
Mụ dì ghẻ – Mẹ của Cám, độc ác và thiên vị.
Bụt – Nhân vật giúp đỡ Tấm vượt qua khó khăn.
Nhà vua – Người cưới Tấm làm hoàng hậu.
Ý nghĩa của truyện

Truyện thể hiện:

Ước mơ về công lý và hạnh phúc của người lao động.
Quan niệm “ở hiền gặp lành, ác giả ác báo”.
Ca ngợi người hiền lành, chăm chỉ và phê phán cái ác, sự ích kỷ.